```cpp
# 目录

## 导论

#### 一、什么是马克思主义
#### 二、马克思主义的创立与发展
#### 三、马克思主义的鲜明特征
#### 四、马克思主义的当代价值
#### 五、自觉学习和运用马克思主义

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 第一节 世界多样性与物质统一性
#### 一、物质及其存在方式
#### 二、物质与意识的辩证关系
#### 三、世界的物质统一性

### 第二节 事物的普遍联系和变化发展
#### 一、联系和发展的普遍性
#### 二、对立统一规律是事物发展的根本规律
#### 三、量变质变规律和否定之否定规律
#### 四、联系和发展的基本环节

### 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
#### 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能
#### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法
#### 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力


## 第二章 实践与认识及其发展规律

### 第一节 实践与认识
#### 一、科学的实践观及其意义
#### 二、实践的本质与基本结构
#### 三、认识的本质与过程
#### 四、实践与认识的辩证运动及其规律

### 第二节 真理与价值
#### 一、真理的客观性、绝对性和相对性
#### 二、真理的检验标准
#### 三、真理与价值的辩证统一

### 第三节 认识世界和改造世界
#### 一、认识世界和改造世界相结合
#### 二、一切从实际出发，实事求是
#### 三、实现理论创新和实践创新的良性互动

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 第一节 人类社会的存在与发展
#### 一、社会存在与社会意识
#### 二、社会基本矛盾及其运动规律
#### 三、人类普遍交往与世界历史的形成发展
#### 四、社会形态更替的一般规律及特殊形式

### 第二节 社会历史发展的动力
#### 一、社会基本矛盾在历史发展中的作用
#### 二、阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用
#### 三、改革在社会发展中的作用
#### 四、科学技术在社会发展中的作用

### 第三节 人民群众在历史发展中的作用
#### 一、人民群众是历史的创造者
#### 二、个人在社会历史中的作用
#### 三、群众、阶级、政党、领袖的关系

## 第四章 资本主义的本质及规律

### 第一节 商品经济和价值规律
#### 一、商品经济的形成和发展
#### 二、价值规律及其作用
#### 三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
#### 四、科学认识马克思劳动价值论

### 第二节 资本主义经济制度的本质
#### 一、资本主义经济制度的产生
#### 二、劳动力成为商品与货币转化为资本
#### 三、资本主义所有制
#### 四、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
#### 五、资本主义的基本矛盾与经济危机

### 第三节 资本主义政治制度和意识形态
#### 一、资本主义政治制度及其本质
#### 二、资本主义意识形态及其本质

## 第五章资本主义的发展及其趋势

### 第一节 垄断资本主义的形成与发展
#### 一、资本主义从自由竞争到垄断
#### 二、垄断资本主义的发展
#### 三、经济全球化及其影响

### 第二节 正确认识当代资本主义的新变化
#### 一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
#### 二、2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突

### 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势
#### 一、资本主义的历史地位
#### 二、资本主义为社会主义所代替的历史必然性

```
---
## 导论

#### 一、什么是马克思主义

马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理 论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会 主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、 全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义 国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

马克思主义是一个博大精深的理论体系。马克思主义哲学、马克思主 义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分。

#### 二、马克思主义的创立与发展

马克思主义产生于19世纪40年代。

19世纪西欧三大先进思潮【直接的理论来源】：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。

19世纪的三大科学发现【自然科学前提】：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论。

#### 三、马克思主义的鲜明特征

马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。

##### （一）科学性

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的。

##### （二）人民性

人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置。

##### （三）实践性

马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。

##### （四）发展性

马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 第一节 世界多样性与物质统一性

#### 一、物质及其存在方式

存在和思维的关系问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。

哲学基本问题:
（1）存在和思维、物质和意识谁为本原的问题，即**何者为第一性**的问题；对这一问题的不同回答，形成了**唯物主义**和**唯心主义**两种根本对立的哲学派别。
（2）存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即**思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底认识世界**的问题；对这一问题的不同回答，产生了**可知论**和**不可知论**的理论分野。

##### （一）哲学的物质范畴

古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、马克思主义。

物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我 们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

客观实在性：
（1）坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
（2）坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
（3）体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
（4）体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

##### （二）物质的存在方式

物质的根本属性是运动。

运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，物质是运动着的物质。

物质世界的运动是绝对的。

时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。

#### 二、物质与意识的辩证关系

##### （一）物质决定意识

意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。

意识的起源：（1）意识是自然界长期发展的产物。（2）意识也是社会历史发展的产物。

意识的本质：意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映象。因此，意识在内容上是客观的，在形式上是主观的， 是客观内容和主观形式的统一。

##### （二）意识对物质具有反作用

物质决定意识，意识对物质具有反作用。

反作用/能动作用：
（1）意识具有目的性和计划性。
（2）意识具有创造性。
（3）意识具有指导实践改造客观世界的作用。
（4）意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

##### （三）主观能动性和客观规律性的辩证统一

（1）尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
（2）只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

发挥主观能动性的前提和条件：
（1）从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
（2）实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。
（3）正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。

##### （四）意识与人工智能

人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。

人工智能不能取代或超越人类智能：
（1）人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
（2）社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。
（3）人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。

#### 三、世界的物质统一性

世界的统一性问题，是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没有共同的本质或本原的问题。

世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质：
（1）自然界是物质的。
（2）人类社会本质上也是物质的。
（3）人的意识统一于物质。

世界的物质统一性是多样性的统一。

世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。

### 第二节 事物的普遍联系和变化发展

#### 一、联系和发展的普遍性

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。

##### （一）事物的普遍联系

联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。

（1）联系具有客观性。
（2）联系具有普遍性。
（3）联系具有多样性。
（4）联系具有条件性。（1.条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用 2.条件是可以改变的）

##### （二）事物的变化发展

世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的。

发展的实质：新事物的产生和旧事物的灭亡。

新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

#### 二、对立统一规律是事物发展的根本规律

唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般规律，即**对立统一规律**、**量变质变规律**和**否定之否定规律**，其中对立统一规律是**根本规律**。

对立统一规律是唯物辩证法的**实质**和**核心**。

##### （一）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势。
矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。

矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。

斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性来体现。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的、 绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。

##### （二）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。

坚持“两点论”和“重点论”的统一。

“两点论” ：
（1）在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一。
（2）不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面， 而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。

“重点论”：要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。

矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。

矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义基本原理同各国具体实际相结合的**哲学基础**。

#### 三、量变质变规律和否定之否定规律

##### （一）量变质变规律

事物包括质、量、度三方面的规定性。

质是一事物区别于其他事物的 内在规定性。
量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。

事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。

度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。

量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。
质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。

量变和质变的辩证关系：
（1）量变是质变的必要准备。
（2）质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。
（3）量变和质变是相互渗透的。

量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变。

##### （二）否定之否定规律

事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我否定的方式而实现的。

否定之否定规律就是要揭示事物自己发展自己的完整过程及本质。

肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。

事物的辩证否定不是一次完成的，而是要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段即“肯定一否定一否定之否定”的有规律过程。

否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。

#### 四、联系和发展的基本环节

##### （一）内容与形式

内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对基本范畴。

内容指构成事物的一切要素的总和。
形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

任何事物都是内容与形式的统一：
（1）内容是事物存在的基础
（2）形式对内容具有反作用

##### （二）本质与现象

本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。

本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。

本质与现象是相互区别的。
本质和现象是相互依存的。（本质决定现象，现象表现本质）

##### （三）原因与结果

原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。

引起某种现象的现象就是原因。
被某种现象所引起的现象就是结果。

原因与结果是相互区别的。
原因与结果是相互依存和相互转化的。

##### （四）必然与偶然

必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。

必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。
偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。

必然与偶然相互依存。（没有脱离偶然的必然，没有脱离必然的偶然）
必然与偶然相互转化。

##### （五）现实与可能

现实与可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。

现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
可能是指包含在事物中、预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。

现实与可能相互区别。（现实是当下的客观存在，可能是事物潜在的趋势）
现实与可能相互转化。（现实蕴藏着未来的发展方向，可能包含着发展成为现实的因素和根据）

### 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

#### 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能

唯物辩证法是其核心内容，为人们认识世界和改造世界提供了根本方法。

##### （一）唯物辩证法本质上是批判的和革命的

辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。

辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解。

辩证法不崇拜任何东西，**唯物辩证法本质上是批判的和革命的**。

##### （二）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。

主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展规律。

##### （三）唯物辩证法是科学的认识方法

矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现。

矛盾分析方法的核 心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、 具体问题作具体分析。

#### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法

辩证思维方法是现代科学思维方法的基础和原则，现代科学思维方法是辩证思维方法的深化和展开。

##### （一）辩证思维方法

辩证思维方法：**归纳与演绎**、 **分析与综合**、**抽象与具体**、**逻辑与历史相统一**。

归纳与演绎是人类思维从个别到一般，又由一般到个别的最常见的推理形式。
分析与综合是一种更为深刻的思维方法。
抽象与具体是辩证思维的高级形式。
抽象与具体的方法同逻辑与历史相统一的方法有内在关联。

归纳是从个别事实中概括出一般性结论，是由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。
演绎是由一般性原则推导出个别性结论的推理形式。
分析，就是在思维中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维方法。通过分析研究，从中找出构成这一认识对象的基础的部分、本质的方面。
综合通常被看作是在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个因素组合成一个整体的思维活动。
由两种完全不同的具体，一种是感性的具体，另一种是思维的具体。
抽象是通过分析把整体 分解成各个部分，区分开必然的、本质的方面和偶然的、现象的方面，从中抽取出各个必然的、本质的因素，以达到对具体事物的某一本质方面的认识。
历史的东西总是包含偶然因素、次要因素以及迂回曲折的细节，具体而生动。
逻辑的东西则是“修正过”的历史的东西。

##### （二）现代科学思维方法

现代科学思维方法：控制方法、信息方法、系统方法、模型方法和理想化方法。

控制方法是指通过分析和研究数据的分布，揭示规律性、寻找差异性，以便有效实施过程管理。
信息方法是指把系统的运动过程看作信息传递和信息转换的过程，通过对信息流程的分析和处理，获得对某一复杂系统运动过程的规律性认识。
系统方法是指以对系统的基本认识为依据，用以指导人们研究和处理科学技术问题。
模型方法是指通过建构研究模型，以简化和理想化的形式去揭示原型的形态、特征和本质。
理想化方法是指用与研究对象有差别的、便于处理的简化形式，代替研究对象进行研究。

#### 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力

思维能力：辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能力、 战略思维能力、底线思维能力和创新思维能力。

##### （一）辩证思维能力

辩证思维能力是唯物辩证法在思维中的运用，是科学思维能力的根本要求和集中体现。

##### （二）历史思维能力

历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，是马克思主义科学历史观的具体表现和实践运用。

历史思维能力是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。

##### （三）系统思维能力

系统思维能力是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，是全面系统地分析和处理问题的能力。

##### （四）战略思维能力

战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。

战略思维能力是一种充分发挥人的主观能动性、 积极性和创造性的思维活动，事关社会发展的未来走向与整体谋划，旨在谋求长远的生存与发展。

##### （五）底线思维能力

底线是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。

底线思维是根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。

##### （六）创新思维能力

创新思维能力是对常规思维的突破，是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。

## 第二章 实践与认识及其发展规律

### 第一节 实践与认识

#### 一、科学的实践观及其意义

##### （一）科学实践观的创立与发展

马克思科学阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学的实践观。

科学的实践观是不断丰富发展的。

从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当做感性的人的活动，当做实践去理解，不是从主体方面去理解。

##### （二）科学实践观的意义

（1）克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础。

​		（它从实践出发理解现实世界及其与人的关系，在实践基础上把唯物论和辩证法有机统一起		来，为形成现代崭新形态的唯物主 义即辩证唯物主义理论奠定了坚实基础。）

（2）建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革。
（3）在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创建科学的历史观奠定了理论基础。
（4）为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。

#### 二、实践的本质与基本结构

##### （一）实践的本质

基本特征：客观实在性、自觉能动性、社会历史性。

##### （二）实践的基本结构

人的实践活动是以改造客观世界为目的的客观过程，是实践的主体与客体之间的相互作用，这种相互作用必须借助于一定的手段和工具

实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素。

实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。

主体客体化与客体主体化的双向运动是人类实践活动两个不可分割的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决着现实世界的矛盾。

##### （三）实践形式的多样性

实践的形式可分为三种基本类型：物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践。

物质生产实践是最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础。
社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用。

##### （四）实践对认识的决定作用

实践在 认识活动中起着决定性的作用。

实践对认识的决定作用：
（1）实践是认识的来源。
（2）实践是认识发展的动力。
（3）实践是认识的目的。
（4）实践是检验认识真理性的唯一标准。

#### 三、认识的本质与过程

认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。

人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。

##### （一）认识的本质

辩证唯物主义认识论的两个特点:
（1）一是把实践的观点引入认识论。
（2）二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。
（1）认识的反映特性是人类认识的基本规定性。
（2）认识的能动反映具有创造性。

反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。
（1）创造离不开反映，创造存在于反映之中。
（2）反映也离不开创造，反映是在创造过程中实现的。

##### （二）从实践到认识

人们认识一定事物的过程，是一个从实践到认识，再从认识到实践的过程。

感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。

理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。

二者的关系是辩证统一的：
（1）理性认识依赖于感性认识。
（2）感性认识有待于发展和深化为理性认识。
（3）感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。

感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。

##### （三）从认识到实践

从认识到实践的飞跃，其必要性和重要性在于以下两方面：
（1）认识世界的目的是改造世界。
（2）认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。

### 第二节 真理与价值

#### 一、真理的客观性、绝对性和相对性

##### （一）真理的客观性

真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。

真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理 中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。客观性是真理的本质属性。

真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。

真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一。

##### （二）真理的绝对性和相对性

真理既具有绝对性，又具有相对性。

真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。

真理的绝对性和相对性辩证统一。

真理的绝对性与相对性根源于人类认识世界能力的无限性与有限性、 绝对性与相对性的矛盾。

##### （三）真理与谬误

所谓谬误，是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。坚持和发展真理，就必须同谬误进行斗争。

对立统一：
（1）真理与谬误相互对立。
（2）真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。

真理和谬误的对立统一关系表明，真理总是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的。

#### 二、真理的检验标准

##### （一）哲学史上关于真理标准问题的争论

##### （二）实践是检验真理的唯一标准

实践是检验真理的唯一标准：
（1）从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。
（2）从实践的特点看，实践具有直接现实性。

##### （三）实践标准的确定性与不确定性

实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、 归根到底性、最终性，离开实践，再也没有其他公正合理的标准。

实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。

实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。

#### 三、真理与价值的辩证统一

##### （一）价值

价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。

##### （二）价值的基本特性

价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性四个基本特性。

价值的主体性是指价值直接与主体相联系，始 终以主体为中心。
价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体 的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
价值的多维性是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性。

##### （三）价值评价及其特点

价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断。

价值评价是对客观价值关系的主观反映。

价值评价的特点：
（1）评价以主客体的价值关系为认识对象。
（2）评价结果与评价主体直接相关。
（3）评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。
（4）价值评价有科学与非科学之别。

##### （四）价值观与核心价值观

价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。

价值观对人的行为起着规范和导向作用。

最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。

社会主义核心价值观所具有的强大精神动力，是汇聚人心、汇聚民力的强大精神力量。

##### （五）真理与价值在实践中的辩证统一

实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。

实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。

任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系：
（1）价值尺度必须以真理为前提。
（2）人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。

### 第三节 认识世界和改造世界

#### 一、认识世界和改造世界相结合

##### （一）认识世界和改造世界及其辩证关系

认识世界，就是主体能动地反映客体，获得关于事物的本质和发展规律的科学知识，探索和掌握真理。

改造世界，就是人类按照有利于自己生存和发展的需要，改变事物的现存形式，创造自己的理想世界和生活方式。

认识世界和改造世界是相互依赖、相互制约的辩证统一关系。

主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。

##### （二）改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系

客观世界是指“物质的、可以感知的世界”，包含自然存在和社会存在两个部分。

主观世界是指人的意识、观念世界，是人的头脑反映和把握物质世界的精神活动的总和，是人的认知、情感、意志即知情意的统一体。

改造客观世界与改造主观世界是辩证统一的。

##### （三）认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程

自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。

自由是对必然的认识和对客观世界的改造。

自由的条件：认识条件、实践条件。

认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一 个历史性的过程。

必然与自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。

#### 二、一切从实际出发，实事求是

##### （一）一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求

一切从实际出发，就是要把客观存在的事物作为观察和处理问题的根本出发点，这是马克思主义认识论的根本要求和具体体现。

##### （二）实事求是是中国共产党思想路线的核心

思想路线就是人们在实践活动中用以指导行动的基本原则和方法，是一定的世界观和方法论在实际工作中的运用和贯彻。

认识路线与思想路线在本质上是统一的。

认识路线是思想路线的哲学基础，思想路线是化为指导思想用以支配行动的认识路线，是认识论的具体体现。

中国共产党的思想路线：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。

我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

#### 三、实现理论创新和实践创新的良性互动

创新是社会发展的不竭动力。

##### （一）实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉

实践创新具有基础性的意义。

##### （二）理论创新为实践创新提供科学的行动指南

理论创新不仅要以实践创新为基础，还要发挥科学的指导作用“反哺” 实践。

##### （三）努力实现理论创新与实践创新的良性互动

理论创新与实践创新之间存在良好的、积极的相互作用和相互影响。

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 第一节 人类社会的存在与发展

#### 一、社会存在与社会意识

社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。

##### （一）两种根本对立的历史观

唯物史观、唯心史观。

##### （二）社会存在

社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。

自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。

人口因素也是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。

物质生产方式，即马克思所说的“物质生活的生产方式”，通常简称 为生产方式，是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体。

生产方式是社会历史发展的决定力量。

##### （三）社会意识

社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。

社会意识形式有意识形态和非意识形态之分。

意识形态是指反映一定经济关系、政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系， 是社会意识诸形式中构成观念上层建筑的部分。主要包括政治法律思想、 道德、艺术、宗教、哲学等。

政治法律思想包括政治思想和法律思想。政治思想是人们关于政治的关系、制度和设施的观点、理论的总和，法律思想是人们关于法的关系、 制度和设施的观点、理论的总和。

政治法律思想是随着阶级和国家的出现 而产生的，是最直接、最集中地反映经济基础的意识形态，在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用。

道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和，是依靠社会舆论以及人们的信念、习惯、传统和教育来起作用的精神力量。

艺术是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的意识形式。

宗教是支配人们日常生活的外部力量在人们头脑中的虚幻的反映，本质上是一种“颠倒的世界观”。

哲学是系统化、理论化的世界观，是对自然知识、社会知识和思维知 识的概括和总结，是世界观和方法论的统一。

##### （四）社会存在和社会意识的辩证关系

社会存在和社会意识是辩证统一的。

社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。

社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。

社会意识是人们进行社会物质交往的产物。

社会意识是具体的、历史的。

社会意识的相对独立性是指，社会意识在从根本上受到社会存在决定 的同时，还具有自身特有的发展形式和发展规律：
（1）社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。
（2）社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。
（3）社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

##### （五）社会存在和社会意识辩证关系原理的重要意义

社会存在和社会意识辩证关系原理对于我们树立科学历史观、正确认识社会历史具有重要意义。

社会存在和社会意识辩证关系原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要指导意义。

文化对社会发展的重要作用：
（1）文化为社会发展提供思想保证。
（2）文化为社会发展提供精神动力。
（3）文化为社会发展提供智力支持。
（4）文化为社会发展提供凝聚力量。

哲学社会科学是文化的重要组成部分，其发展水平反映了一个民族的思维能力、精神品格、文明素质，体现了一个国家的综合国力和国际竞争力。

#### 二、社会基本矛盾及其运动规律

生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会基本矛盾。

##### （一）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力具有客观现实性和社会历史性。

生产力的基本要素：劳动资料、劳动对象、劳动者。

科学技术是生产力中的重要因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。

生产力与生产关系是不可分割地相互联系着的。生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。

生产关系区分为两种基本类型：

一种是以生产资料公有制为基础的生产关系。其根本特征是：生产资料为劳动者共同占有，人们在生产过程中处于平等地位，在产品分配上不存在剥削。

另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系。其根本特征是：生产资料归少数剥削者占有，劳动者占有很少或根本没有生产资料，并在生产中处于被剥削地位。

生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力。

（1）生产力决定生产关系。生产力是居支配地位、 起决定作用的方面。（1. 生产力状况决定生产关系的性质。2. 生产力的发展决定生产关系的变化。）

（2）生产关系对生产力具有能动的反作用。当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用； 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。

生产关系一定要适合生产力状况的规律。

##### （二）经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。

在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。

国家是阶级矛盾不可调和的产物。

国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关，以保障其在政治上也成为统治阶级。

国体是指社会各阶级在国家中的地位。

政体是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也就是政权构成形式。

国体决定政体，政体服从于国体。

经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础：
（1）经济基础决定上层建筑。
（2）上层建筑对经济基础具有反作用。
（3）经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。
（4）经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

#### 三、人类普遍交往与世界历史的形成发展

##### （一）交往及其作用

交往是唯物史观的重要范畴，指在一定历史条件下的现实的个人、群体、阶级、民族、国家之间在物质和精神上相互往来、相互作用、彼此联系的活动。

交往划分为物质交往和精神交往。

物质交往是指人们在物质生产实践中发生的交往。
精神交往是指一定的历史条件下，人们在涉及思想、意识、观念、情感和情绪等精神性的领域中进行的交往。

物质交往是精神交往的基础和根源，精神交往是物质交往的产物， 渗透于物质交往之中。

交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活有着重要的影响。：
（1）促进生产力的发展。
（2）促进社会关系的进步。
（3）促进文化的发展与传播。

##### （二）世界历史的形成和发展

生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础。

普遍交往是世界历史的基本特征。

世界历史的形成与发展为共产主义的实现提供了条件和路径。

#### 四、社会形态更替的一般规律及特殊形式

##### （一）社会形态的内涵

社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴， 是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。

社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态。

##### （二）社会形态更替的统一性和多样性

社会历史可划分为五种社会形态：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。

统一性：五种社会形态的依次更替。
多样性：就某一国家或民族的社会发展的历程而言，情况就复杂了。

##### （三）社会形态更替的必然性与人们的历史选择性

社会形态更替的客观必然性主要是指社会 形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。

生产力与生产关系矛盾运动的规律性，从根本上规定了社会形态更替的客观必然性。

历史选择性包含三层意思：
（1）社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。
（2）社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程。
（3）人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性。

##### （四）社会形态更替的前进性与曲折性

社会形态更替的前进性、顺序性主要是指五种社会形态依次演进的基本趋势，其历史过程是一个“扬弃”的过程，但它并不否认历史发展的曲折性和跨越性。

