nudun故事集之XD

【题目描述】
nudun和ATM在玩一个小游戏。他们面前的桌子上放有n种卡片，每种卡片有一个“XD值”，且每种卡片都有无限张。
nudun和ATM每个人都需要选择恰好k张卡片组成一套卡组，一套卡组的“XD值”为这套卡片内所有卡片“XD值”的总和，他们的选择需要满足以下条件：
1. 对于每个人，每种卡片最多只能取1张
2. 两个人允许拥有同一种卡片
3. 两个人组成的卡组的“XD值”不能相等 
4. nudun选完所需的k张卡片后，ATM才能进行选择
nudun和ATM想知道，在这种规则下，两个人能取得的卡组的“XD值”的最大值分别为多少？

【输入格式】
第一行一个整数T，表示数据的组数。接下来是T组数据：
每组数据的第一行包含两个空格分隔的正整数n，k——表示卡片的种数以及两人需要选择的卡片数量。
每组数据的第二行是n个整数，第i个整数a_i表示第i种卡片的“XD值”。

【输出格式】
对于每组数据，输出一行两个整数，用一个空格分隔。
第一个数表示nudun能取得的卡组的“XD值”的最大值。
第二个数表示ATM能取得的卡组的“XD值”的最大值。
如果没有合法的方案，输出“huaiqilai<=”（不包含引号）。

【样例输入1】
3
2 1
1145 14
2 2
-114 514
6 3
1 1 4 5 1 4

【样例输出1】
1145 14
huaiqilai
13 10

【数据规模与提示】
1 <= T, n <= 100000 
1 <= k <= n 
|a_i| <= 100000, |x|表示x的绝对值 
所有数据中n的和 <= 100000
