## 1. shell语法

### 概论
#### 概论

shell是我们通过命令行与操作系统沟通的语言。

shell脚本可以直接在命令行中执行，也可以将一套逻辑组织成一个文件，方便复用。
AC Terminal中的命令行可以看成是一个“**shell脚本在逐行执行**”。

Linux中常见的shell脚本有很多种，常见的有：

- Bourne Shell(`/usr/bin/sh`或`/bin/sh`)
- Bourne Again Shell(/bin/bash)
- C Shell(/usr/bin/csh)
- K Shell(/usr/bin/ksh)
- zsh
- …

Linux系统中一般默认使用bash，所以接下来讲解bash中的语法。
文件开头需要写`#! /bin/bash`，指明bash为脚本解释器。

#### 学习技巧
不要死记硬背，遇到含糊不清的地方，可以在AC Terminal里实际运行一遍。

#### 脚本示例
新建一个`test.sh`文件，内容如下：

```bash
#! /bin/bash
echo "Hello World!"
```

#### 运行方式

作为可执行文件

```bash
acs@9e0ebfcd82d7:~$ chmod +x test.sh  # 使脚本具有可执行权限
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ./test.sh  # 当前路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
acs@9e0ebfcd82d7:~$ /home/acs/test.sh  # 绝对路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ~/test.sh  # 家目录路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
```

用解释器执行

```bash
acs@9e0ebfcd82d7:~$ bash test.sh
Hello World!  # 脚本输出
```

### 注释

### 变量

### 默认变量

### 数组

### expr命令

### read命令

### echo命令

### printf命令

### test命令与判断符号[]

### 判断语句

### 循环语句

### 函数

### exit命令

### 文件重定向

### 引入外部脚本

## 2. 创建作业 & 测试作业的正确性
homework 3 create 可以重新创建所有lesson_3的作业
homework 3 create id 可以单独创建lesson_3的第id个作业. e.g.
    homework 3 create 0 可以只重新创建lesson_3的第0个作业
homework 3 test 可以评测lesson_3的所有作业
## 3. 作业
   创建好作业后，先进入文件夹/home/acs/homework/lesson_3/，然后：
   (0) 进入homework_0文件夹，编写自动完成lesson_1作业的脚本helper.sh。要求：
    [1] 当前目录下仅包含helper.sh
    [2] helper.sh具有可执行权限
    [3] 在任意路径依次执行下列命令后，lesson_1的作业可以得到满分：
        1) homework 1 create
        2) /home/acs/homework/lesson_3/homework_0/helper.sh
   (1) 进入homework_1文件夹，编写脚本check_file.sh。要求：
    [1] 当前目录下仅包含check_file.sh。
    [2] check_file.sh具有可执行权限。
    [3] check_file.sh接收一个传入参数。格式为 ./check_file.sh file
    [4] 判断传递参数，分别在标准输出中输出如下内容（不包括双引号）：
        1) 如果传入参数个数不是1，则输出一行："arguments not valid"，然后退出，退出状态等于1。
        2) 如果file文件不存在，则输出一行："not exist"，然后退出，退出状态等于2。
        3) 如果file文件存在，则输出分别进行如下5个判断，然后退出，退出状态等于0。
            1] 如果file为普通文件，则输出一行："regular file"
            2] 如果file为目录（文件夹），则输出一行："directory"
            3] 如果file具有可读权限，则输出一行："readable"
            4] 如果file具有可写权限，则输出一行："writable"
            5] 如果file具有可执行权限，则输出一行："executable"
   (2) 进入homework_2文件夹，编写脚本main.sh。要求：
    [1] 当前目录下仅包含main.sh
    [2] main.sh具有可执行权限
    [3] 该文件从stdin(标准输入)中读取一个整数n
    [4] 在stdout(标准输出)输出斐波那契数列的第n项。即：a[0] = 1, a[1] = 1, a[i] = a[i - 1] + a[i - 2], 求a[n]。
    [5] 数据保证 0 <= n <= 20，脚本不需要判断n的合法性。
   (3) 进入homework_3文件夹，编写脚本main.sh。要求：
    [1] 当前目录下仅包含main.sh
    [2] main.sh具有可执行权限
    [3] 该文件从stdin(标准输入)中读取两行整数n和m
    [4] 在stdout(标准输出)中输出1~n的按字典序从小到大的顺序数第m个全排列，输出一行，用空格隔开所有数，行末可以有多余空格。
    [5] 数据保证 1 <= n <= 10, 1 <= m <= min(100, n!)，脚本不需要判断数据的合法性。
   (4) 进入homework_4文件夹，编写脚本main.sh。要求：
    [1] 当前目录下仅包含main.sh
    [2] main.sh具有可执行权限
    [3] main.sh接收两个传入参数。格式为 ./main.sh input_file output_file
    [4] 从input_file中读取一个正整数n，然后将前n个正整数的平方和写入output_file中
    [5] 数据保证 1 <= n <= 100，脚本不需要判断所有数据的合法性。

作者：yxc
链接：https://www.acwing.com/file_system/file/content/whole/index/content/2855883/
来源：AcWing
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。