```cpp
# 目录

## 导论

#### 一、什么是马克思主义
#### 二、马克思主义的创立与发展
#### 三、马克思主义的鲜明特征
#### 四、马克思主义的当代价值
#### 五、自觉学习和运用马克思主义

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 第一节 世界多样性与物质统一性
#### 一、物质及其存在方式
#### 二、物质与意识的辩证关系
#### 三、世界的物质统一性

### 第二节 事物的普遍联系和变化发展
#### 一、联系和发展的普遍性
#### 二、对立统一规律是事物发展的根本规律
#### 三、量变质变规律和否定之否定规律
#### 四、联系和发展的基本环节

### 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
#### 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能
#### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法
#### 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力


## 第二章 实践与认识及其发展规律

### 第一节 实践与认识
#### 一、科学的实践观及其意义
#### 二、实践的本质与基本结构
#### 三、认识的本质与过程
#### 四、实践与认识的辩证运动及其规律

### 第二节 真理与价值
#### 一、真理的客观性、绝对性和相对性
#### 二、真理的检验标准
#### 三、真理与价值的辩证统一

### 第三节 认识世界和改造世界
#### 一、认识世界和改造世界相结合
#### 二、一切从实际出发，实事求是
#### 三、实现理论创新和实践创新的良性互动

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 第一节 人类社会的存在与发展
#### 一、社会存在与社会意识
#### 二、社会基本矛盾及其运动规律
#### 三、人类普遍交往与世界历史的形成发展
#### 四、社会形态更替的一般规律及特殊形式

### 第二节 社会历史发展的动力
#### 一、社会基本矛盾在历史发展中的作用
#### 二、阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用
#### 三、改革在社会发展中的作用
#### 四、科学技术在社会发展中的作用

### 第三节 人民群众在历史发展中的作用
#### 一、人民群众是历史的创造者
#### 二、个人在社会历史中的作用
#### 三、群众、阶级、政党、领袖的关系

## 第四章 资本主义的本质及规律

### 第一节 商品经济和价值规律
#### 一、商品经济的形成和发展
#### 二、价值规律及其作用
#### 三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
#### 四、科学认识马克思劳动价值论

### 第二节 资本主义经济制度的本质
#### 一、资本主义经济制度的产生
#### 二、劳动力成为商品与货币转化为资本
#### 三、资本主义所有制
#### 四、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
#### 五、资本主义的基本矛盾与经济危机

### 第三节 资本主义政治制度和意识形态
#### 一、资本主义政治制度及其本质
#### 二、资本主义意识形态及其本质

## 第五章资本主义的发展及其趋势

### 第一节 垄断资本主义的形成与发展
#### 一、资本主义从自由竞争到垄断
#### 二、垄断资本主义的发展
#### 三、经济全球化及其影响

### 第二节 正确认识当代资本主义的新变化
#### 一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
#### 二、2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突

### 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势
#### 一、资本主义的历史地位
#### 二、资本主义为社会主义所代替的历史必然性

```
---
## 导论

#### 一、什么是马克思主义

马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理 论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会 主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、 全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义 国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

马克思主义是一个博大精深的理论体系。马克思主义哲学、马克思主 义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分。

#### 二、马克思主义的创立与发展

马克思主义产生于19世纪40年代。

19世纪西欧三大先进思潮【直接的理论来源】：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。

19世纪的三大科学发现【自然科学前提】：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论。

#### 三、马克思主义的鲜明特征

马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。

##### （一）科学性

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的。

##### （二）人民性

人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置。

##### （三）实践性

马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。

##### （四）发展性

马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 第一节 世界多样性与物质统一性

#### 一、物质及其存在方式

存在和思维的关系问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。

哲学基本问题:
（1）存在和思维、物质和意识谁为本原的问题，即**何者为第一性**的问题；对这一问题的不同回答，形成了**唯物主义**和**唯心主义**两种根本对立的哲学派别。
（2）存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即**思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底认识世界**的问题；对这一问题的不同回答，产生了**可知论**和**不可知论**的理论分野。

##### （一）哲学的物质范畴

古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、马克思主义。

物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我 们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

客观实在性：
（1）坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
（2）坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
（3）体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
（4）体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

##### （二）物质的存在方式

物质的根本属性是运动。

运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，物质是运动着的物质。

物质世界的运动是绝对的。

时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。

#### 二、物质与意识的辩证关系

##### （一）物质决定意识

意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。

意识的起源：（1）意识是自然界长期发展的产物。（2）意识也是社会历史发展的产物。

意识的本质：意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映象。因此，意识在内容上是客观的，在形式上是主观的， 是客观内容和主观形式的统一。

##### （二）意识对物质具有反作用

物质决定意识，意识对物质具有反作用。

反作用/能动作用：
（1）意识具有目的性和计划性。
（2）意识具有创造性。
（3）意识具有指导实践改造客观世界的作用。
（4）意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

##### （三）主观能动性和客观规律性的辩证统一

（1）尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
（2）只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

发挥主观能动性的前提和条件：
（1）从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
（2）实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。
（3）正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。

##### （四）意识与人工智能

人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。

人工智能不能取代或超越人类智能：
（1）人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
（2）社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。
（3）人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。

#### 三、世界的物质统一性

世界的统一性问题，是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没有共同的本质或本原的问题。

世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质：
（1）自然界是物质的。
（2）人类社会本质上也是物质的。
（3）人的意识统一于物质。

世界的物质统一性是多样性的统一。

世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。

### 第二节 事物的普遍联系和变化发展

#### 一、联系和发展的普遍性

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。

##### （一）事物的普遍联系

联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。

（1）联系具有客观性。
（2）联系具有普遍性。
（3）联系具有多样性。
（4）联系具有条件性。（1.条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用 2.条件是可以改变的）

##### （二）事物的变化发展

世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的。

发展的实质：新事物的产生和旧事物的灭亡。

新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

#### 二、对立统一规律是事物发展的根本规律

唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般规律，即**对立统一规律**、**量变质变规律**和**否定之否定规律**，其中对立统一规律是**根本规律**。

对立统一规律是唯物辩证法的**实质**和**核心**。

##### （一）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势。
矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。

矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。

斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性来体现。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的、 绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。

##### （二）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。

坚持“两点论”和“重点论”的统一。

“两点论” ：
（1）在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一。
（2）不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面， 而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。

“重点论”：要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。

矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。

矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义基本原理同各国具体实际相结合的**哲学基础**。

#### 三、量变质变规律和否定之否定规律

##### （一）量变质变规律

事物包括质、量、度三方面的规定性。

质是一事物区别于其他事物的 内在规定性。
量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。

事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。

度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。

量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。
质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。

量变和质变的辩证关系：
（1）量变是质变的必要准备。
（2）质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。
（3）量变和质变是相互渗透的。

量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变。

##### （二）否定之否定规律

事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我否定的方式而实现的。

否定之否定规律就是要揭示事物自己发展自己的完整过程及本质。

肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。

事物的辩证否定不是一次完成的，而是要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段即“肯定一否定一否定之否定”的有规律过程。

否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。

#### 四、联系和发展的基本环节

##### （一）内容与形式

内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对基本范畴。

内容指构成事物的一切要素的总和。
形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

任何事物都是内容与形式的统一：
（1）内容是事物存在的基础
（2）形式对内容具有反作用

##### （二）本质与现象

本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。

本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。

本质与现象是相互区别的。
本质和现象是相互依存的。（本质决定现象，现象表现本质）

##### （三）原因与结果

原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。

引起某种现象的现象就是原因。
被某种现象所引起的现象就是结果。

原因与结果是相互区别的。
原因与结果是相互依存和相互转化的。

##### （四）必然与偶然

必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。

必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。
偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。

必然与偶然相互依存。（没有脱离偶然的必然，没有脱离必然的偶然）
必然与偶然相互转化。

##### （五）现实与可能

现实与可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。

现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
可能是指包含在事物中、预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。

现实与可能相互区别。（现实是当下的客观存在，可能是事物潜在的趋势）
现实与可能相互转化。（现实蕴藏着未来的发展方向，可能包含着发展成为现实的因素和根据）

### 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

#### 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能

唯物辩证法是其核心内容，为人们认识世界和改造世界提供了根本方法。

##### （一）唯物辩证法本质上是批判的和革命的

辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。

辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解。

辩证法不崇拜任何东西，**唯物辩证法本质上是批判的和革命的**。

##### （二）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。

主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展规律。

##### （三）唯物辩证法是科学的认识方法

矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现。

矛盾分析方法的核 心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、 具体问题作具体分析。

#### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法

辩证思维方法是现代科学思维方法的基础和原则，现代科学思维方法是辩证思维方法的深化和展开。

##### （一）辩证思维方法

辩证思维方法：**归纳与演绎**、 **分析与综合**、**抽象与具体**、**逻辑与历史相统一**。

归纳与演绎是人类思维从个别到一般，又由一般到个别的最常见的推理形式。
分析与综合是一种更为深刻的思维方法。
抽象与具体是辩证思维的高级形式。
抽象与具体的方法同逻辑与历史相统一的方法有内在关联。

归纳是从个别事实中概括出一般性结论，是由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。
演绎是由一般性原则推导出个别性结论的推理形式。
分析，就是在思维中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维方法。通过分析研究，从中找出构成这一认识对象的基础的部分、本质的方面。
综合通常被看作是在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个因素组合成一个整体的思维活动。
由两种完全不同的具体，一种是感性的具体，另一种是思维的具体。
抽象是通过分析把整体 分解成各个部分，区分开必然的、本质的方面和偶然的、现象的方面，从中抽取出各个必然的、本质的因素，以达到对具体事物的某一本质方面的认识。
历史的东西总是包含偶然因素、次要因素以及迂回曲折的细节，具体而生动。
逻辑的东西则是“修正过”的历史的东西。

##### （二）现代科学思维方法

现代科学思维方法：控制方法、信息方法、系统方法、模型方法和理想化方法。

控制方法是指通过分析和研究数据的分布，揭示规律性、寻找差异性，以便有效实施过程管理。
信息方法是指把系统的运动过程看作信息传递和信息转换的过程，通过对信息流程的分析和处理，获得对某一复杂系统运动过程的规律性认识。
系统方法是指以对系统的基本认识为依据，用以指导人们研究和处理科学技术问题。
模型方法是指通过建构研究模型，以简化和理想化的形式去揭示原型的形态、特征和本质。
理想化方法是指用与研究对象有差别的、便于处理的简化形式，代替研究对象进行研究。

#### 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力

思维能力：辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能力、 战略思维能力、底线思维能力和创新思维能力。

##### （一）辩证思维能力

辩证思维能力是唯物辩证法在思维中的运用，是科学思维能力的根本要求和集中体现。

##### （二）历史思维能力

历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，是马克思主义科学历史观的具体表现和实践运用。

历史思维能力是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。

##### （三）系统思维能力

系统思维能力是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，是全面系统地分析和处理问题的能力。

##### （四）战略思维能力

战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。

战略思维能力是一种充分发挥人的主观能动性、 积极性和创造性的思维活动，事关社会发展的未来走向与整体谋划，旨在谋求长远的生存与发展。

##### （五）底线思维能力

底线是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。

底线思维是根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。

##### （六）创新思维能力

创新思维能力是对常规思维的突破，是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。

## 第二章 实践与认识及其发展规律









